---
title: "Embedded Linux"
target_name: course-embedded
menu_order: 50

tags: ['linux', 'kurs', 'schulung', 'systemnah', 'systemcall', 'embedded', 'bootloader', 'kernel', 'rootfilesystem', 'flash' ] 

context: course
course_duration: 2
course_type: inhouse
---

Embedded Linux
==============

Linux hat sich in den letzten Jahren zu einer erstzunehmenden
Alternative zu herkömmlichen Embedded Betriebssystemen
entwickelt. Einerseits sind die Anforderungen an Embedded Plattformen
gestiegen (USB, TCP/IP), sodass es ganz logisch erscheint, die gleiche
Codebasis, die auf Desktop-PCs und Servern schon lange Einsatz findet,
auch in kleineren Geräten einzusetzen. Andererseits entspricht Linux
mittlerweile auch Anforderungen, die speziell aus dem Embedded-Bereich
kommen, wie z.B. Echtzeitfähigkeit.  Ziel des Kurses ist es, ein
Verständnis des Aufbaus eines Linux-Systems zu vermitteln, und den
Teilnehmern die Möglichkeit zu geben, aus Alternativen (deren es unter
Linux viele gibt) zu wählen.

Kursinhalt
----------

* **Bootprozess**. Bootloader, Kernel, Root Filesystem. Anhand des
  Bootprozesses, der von einem "regulären" Linux-PC bekannt ist,
  werden die einzelnen Komponenten und deren Aufgaben betrachtet. Nach
  und nach werden alternative Wege herausgearbeitet, um schliesslich
  bei U-Boot, Busybox, und dem Thema "Der Prozess mit der PID 1" (oder
  "1000 Möglichkeiten, ein System zu booten") zu landen.
* **Kernel-Konfiguration und -Build**
* **Speichermedien und Filesystemtypen**. Das Linux MTD ("Memory
  Technology Devices" - Flash) Subsystem und die darauf basierenden
  Flash-Filesysteme werden erläutert. Kurz wird auch auf die bekannten
  Block-basierten Filesysteme wie ext2, ext3, etc. eingegangen.

Empfohlene Vorkenntnisse
------------------------

Eine Grundkenntnis des Systems wird vorausgesetzt (vgl. <%=
link_to_name('Einführungskurs', 'course-system-basics') %>).
