.. meta::
   :description: Auf den Traunstein über den Zierlersteig:
                 unversichert, unmarkiert, saugeil
   :keywords: gmunden, traunsee, traunstein, zierlersteig, hiking,
              bergsteigen, climbing, klettern

Traunstein via Zierlersteig
===========================

Am Donnerstag (10.9.2020) nach :doc:`einer Schulung in Gmunden
<../index>` hatte ich das Bedürfnis, zusätzlich zur geistigen
Erschöpfung auch körperliche Erschöpfung zu erfahren. Dazu hatte ich
mir den `Traunstein
<https://de.wikipedia.org/wiki/Traunstein_(Berg)>`__ ausgesucht, und
zwar über den `Zierlersteig
<https://www.alpenvereinaktiv.com/de/tour/am-zierlersteig-auf-den-traunstein-1691-m/10620837/>`__. Nach
der Schulung um ca. 16:45 los, Übernachtung auf der `Gmundner Hütte
<http://members.aon.at/traunstein/>`__, am nächsten Tag Abstieg über
den `Naturfreundesteig
<https://www.bergfex.at/sommer/oberoesterreich/touren/hochtour/64181,naturfreundesteig-auf-den-traunstein/>`__.

Zusammenfassung:

* Der Zierlersteig hat den Wunsch nach körperlicher Erschöpfung
  vollends erfüllt.
* Der Steig ist unversichert und unmarkiert, man sollte also nicht
  leicht in Panik geraten. Die Hände braucht man oft, Fingernägel und
  Zähne mitunter.
* *Man verkoffert sich leicht*. Augen offenhalten, nicht jeder Spur
  folgen bzw. eher früher als später umdrehen, wenn sie sich als
  Sackgasse erweist. Und vielleicht etwas früher weggehen als
  16:45. Stirnlampe mitnehmen.

Die Tour war eine der schönsten, die ich jemals gemacht habe, was
nicht zuletzt an der traumhaften Gegend und vor allem am Traunsee
liegt, der immer in Griffweite erscheint. Hier ein paar Eindrücke
davon; sie sind nichts als ein müder Abklatsch der Erinnerungen, die
sich in mein Hirn eingebrannt haben.

.. contents::
   :local:

Kaltenbachwildnis
-----------------

Ich hatte den Weg von oben über die Kaltenbachwildnis
gewählt. Einstieg von der Traunsteinstraße, ein paar hundert Meter
südlich vom `Hoisn Wirt <https://www.hoisnwirt.at/>`__, markierter
Wanderweg, immer den Wegweisern "Kaltenbachwildnis" folgen. Bergauf,
bis man über eine Kuppe in eine Klamm einsteigt; ab da gehts
bergab. Der Weg ist touristisch erschlossen, man trifft Familien mit
Kindern.

So ungefähr ...

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: kaltenbachwildnis-1.jpg
          :width: 150em
     * .. thumbnail:: kaltenbachwildnis-2.jpg
          :width: 150em

... bis man rechter Hand einen Felsstock, den *Adlerhorst* denke ich,
sieht. Raus aus der Touristenzone, rauf durch die Rinne in die Scharte
rechts vom Adlerhorst. Oben kurz durchschnaufen und sich darauf
einstellen, dass man von jetzt an genüsslich weitere Höhenmeter
verspeisen wird. Ein Steinmanderl weist den Weg; dieser ist nicht zu
verfehlen: bergauf.

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: kaltenbachwildnis-3-raus.jpg
          :width: 150em
	  :title: Adlerhorst

Anstieg auf den Zierlerberg
---------------------------

Vom Adlerhorst weg bergauf, der Weg ist gut erkennbar, bis man den
Zierlerberg erreicht, von dem sich ein Kamm nach rechts bis rüber zu
den Traunsteinfelsen erstreckt.

Das ist der schönste Teil der Tour. Meditativ, wunderschön, steil, und
voll mit Zecken (ich hatte elf davon).

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: zierlerberg-1.jpg
          :width: 150em
     * .. thumbnail:: zierlerberg-2.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: zierlerberg-3.jpg
          :width: 150em
     * .. thumbnail:: zierlerberg-4.jpg
          :width: 150em
     * .. thumbnail:: zierlerberg-5.jpg
          :height: 150em

Vom Zierlerberg aus sieht man schon, was einem weiter blüht. Die linke
von den drei Rinnen erscheint als die leichteste, die wirds auch
werden. Der Weg dahin ist wieder gut erkennbar. Sollte man sich
vertun, bitte ein Manderl aufstellen für die Nachwelt.

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: zierlerberg-6.jpg
          :height: 150em

Die Rinne
---------

Die Rinne. Die Nemesis des Bergverrückten.

Gleich zu Beginn eine Schlüsselstelle. Man quert durch Latschen (an
denen man sich ab jetzt noch öfter festhalten wird) steiles Gelände,
bis es nach links rauf geht - der Einstieg in die Rinne. Ein einsamer
Bohrhaken mit einem verrotteten ... Schuhband? ..., an dem man sich
besser nicht festhält, wenn man nicht runterfallen will. Ich glaube,
man kann diese Stelle auch umgehen: bei der Querung bis hierher ging
links durch die Latschen ein Weg rauf, der ein Stück weiter oben
wieder reinzumünden scheint.

Von der Stelle gibts nur ein Foto, und zwar von oben. Mittendrin war
ich zu sehr damit beschäftigt, mir in die Hose zu kacken.

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: rinne-01.jpg
          :width: 150em

Hier ein paar Eindrücke aus der Rinne. Wie gesagt, man verkoffert sich
leicht; eher früher als später umdrehen. Und Manderln für die Nachwelt
hinterlassen.

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: rinne-02.jpg
          :width: 150em
     * .. thumbnail:: rinne-03.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: rinne-04.jpg
          :width: 150em
     * .. thumbnail:: rinne-05.jpg
          :width: 150em

Aufnahmen vom zunehmenden Sonnenuntergang über dem
Traunsee. Unvergesslich. 

Es war Nacht geworden. Man sollte sich rechts halten - zumindest an
der Stelle, wo ich mich vor einem Felsstock links durch die Rinne
hinauf verkoffert habe. Hat mich eine Stunde gekostet, Manderl
exklusive.

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: rinne-06.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: rinne-07.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: rinne-08.jpg
          :height: 150em
   * * .. thumbnail:: rinne-09.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: rinne-10.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: rinne-11.jpg
          :height: 150em

Zum Schluss noch eine Schnecke auf Jägerbrot im Schein der Stirnlampe.

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: rinne-12.jpg
          :height: 150em

Gleich beim Ausstieg des `Hernlersteigs
<https://www.bergsteigen.com/touren/klettersteig/hans-hernler-steig-hernlersteig/>`__,
in den der Zierlersteig ganz zum Schluss mündet, ist die
Gmundnerhütte. Sehr gemütlich, nette Wirtsleut mit denen man bis lang
nach Hüttenruhe ansitzen kann. Leider machen sie einem keinen
Schweinsbraten mehr, wenn man nach 9 reinkommt und sie die Küche schon
geputzt haben. Backerbsen tuns auch.

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: rinne-13.jpg
          :height: 150em

Abstieg
-------

Am Morgen Hochnebel, ein Blick wie aus dem Flugzeug. Gipfel mit
Doline, Abstieg über den Naturfreundesteig in den Nebel, der dabei
ist, sich zu verziehen.

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: abstieg-01.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: abstieg-02.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: abstieg-03.jpg
          :width: 150em
   * * .. thumbnail:: abstieg-04.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: abstieg-05.jpg
          :width: 150em
     * .. thumbnail:: abstieg-06.jpg
          :height: 150em
   * * .. thumbnail:: abstieg-07.jpg
          :width: 150em
     * .. thumbnail:: abstieg-08.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: abstieg-09.jpg
          :width: 150em

Rückweg zum Hoisnwirt über den Miesweg. Wer braucht schon die Karibik?

.. list-table::
   :align: left

   * * .. thumbnail:: abstieg-10.jpg
          :height: 150em
     * .. thumbnail:: abstieg-11.jpg
          :height: 150em
