---
title: "Über mich"
---

Ich bin in der glücklichen Lage, dass mir mein Beruf Spaß
macht. Dieses Privileg ist mir sehr viel wert, und ich möchte es um
jeden Preis erhalten. Auf dieser Seite möchte ich Ihnen meinen
Werdegang unter diesem speziellen Gesichtspunkt schildern.

Falls Sie an einem schnelleren Überblick interessiert sind, folgen Sie
bitte folgenden Links:

* <%= link_to_name('Ein formaleres Curriculum Vitae', 'cv') %>
* <%= link_to_name('Eine Liste meiner technischen Fähigkeiten', 'skills') %>
* <%= link_to_name('Eine Liste meiner bisherigen Projekte', 'projects') %>

Englische Übersetzungen:

* <%= link_to_name('A more formal Curriculum Vitae', 'cv-en') %>
* <%= link_to_name('Technical skills', 'skills-en') %>
* <%= link_to_name('List of projects mastered', 'projects-en') %>

Programmieren, Linux, und ich
=============================

Mit dem Programmieren bin ich für heutige Begriffe recht spät in
Kontakt gekommen, nämlich zu Beginn meines Studiums. Unix begann
damals im universitären Bereich erst Fuß zu fassen und verdrängte
langsam VAX/VMS als ernsthaft einzusetzendes Betriebssystem. Als
Übungsmittel wurde vornehmlich Windows in seiner damaligen Variante
3.11 eingesetzt. Beides --- Unix und Windows --- hatte sehr wenig mit
Spaß zu tun. Windows hatte man zuhause, man konnte es aber so gut wie
nicht programmieren (ich habe Einschränkungen noch nie verstanden, die
daher kommen, dass man ein Pflaster über das andere klebt). Unix hatte
man auf der Universität, aber Programmieren war dort ein Genuss. Ich
war zwar erst am Beginn meiner Programmierlaufbahn, aber diese
Einschätzung traute ich mir damals schon zu. Beides zusammen ---
zuhause mit Genuss programmieren --- war damals unmöglich.

Kurz und gut: Unix hatte mich, und ich verbrachte recht viel Zeit
außer Haus. Es verging nicht viel Zeit, und ein Unix-Clone namens
Linux begann sich unter dem Namen "Slackware" zu verbreiten. Meine
Leidensgefährten und ich sprangen auf den Zug auf. Der Rest ist
Geschichte --- und unendlich viel Spaß für beinahe unendlich viele
Gleichgesinnte.

Dienstverhältnisse
==================

Irgendwann hat jeder Spaß ein Ende, und so ging auch meine
Studentenzeit dem Ende zu. Dank der Ermutigungen meiner jetzigen Frau
hatte ich meine
[Diplomarbeit](https://online.tugraz.at/tug_online/wbAbs.showThesis?pThesisNr=5984&pOrgNr=2367)
unter Dach und Fach (vor allem die Einleitung und den Schluss). Ich
war zu der Zeit als Studienassistent an der [TU
Graz](http://www.tugraz.at) tätig, und verblieb dort auch nach meiner
Diplomierung als Universitätsassistent. Ziel war, einerseits an der
dortigen Entwicklung des Informationssystems
[Hyper-G](http://www.chemie.fu-berlin.de/outerspace/doc/hyper-g-abs.html)
mitzuarbeiten, und andererseits meine Dissertation voranzutreiben.

Während zweiteres gründlich schief ging, war bei ersterem deutlich
mehr Spaß zu haben. So verließ ich mit der Gründung der Firma
[Hyperwave](http://hyperwave.com/), eines kommerziellen Spin-Offs des
Institutes, auch die Universität, um weiter an der Entwicklung des
Produktes mitzuarbeiten.

Wechseln
--------

Die Dinge liefen gut, die Firma entwickelte sich und wuchs. Ich hatte
mich zu einer Art Leitentwickler entwickelt (wir waren mehrere
davon). Die Firma hatte eine gute Unternehmenskultur, und es war wenig
Notwendigkeit, sich zu verändern. Ich war zu der Zeit bereits
dreifacher Vater --- eine Situation, die vordergründig betrachtet eher
nach dem Gegenteil von beruflicher Veränderung verlangt.

Es hatte sich aber schon längere Zeit eine gewisse inhaltliche
(technologische) Leere eingestellt, bedingt durch den erhöhten
Aufwand, den ich an nicht-technologischen Leistungen zu erbringen
hatte. Der Spaß war abhanden gekommen. Ein Wechsel musste her, trotz,
oder wie ich überzeugt bin, gerade *wegen* meiner Verantwortung als
Familienvater.

So wechselte ich in eine andere Branche, Logistik, und heuerte bei der
Firma [Salomon (jetzt SSI Schäfer)](http://www.ssi-schaefer.at) als
Mitarbeiter der Abteilung "Forschung und Entwicklung" an. Es vergingen
fünf ereignisreiche und erfüllende Jahre, in denen die Firma und ich
einander viel abverlangten. Ich war Softwarearchitekt und Leiter
meiner Abteilung geworden und ging eine Zeit lang in der
Herausforderung auf --- bis wieder das Gefühl in mir aufstieg, einen
Tapetenwechsel zu brauchen.

Ich wechselte zur Firma [Atronic](http://www.atronic.com/) in die
Casino-Automaten-Branche, um mich dort als Softwarearchitekt zu
betätigen. Programmieren, und Linux im Speziellen, war in den letzten
zwei Jahren zu einem Nebenschauplatz verkommen (ich habe meinen
Arbeitsplatzrechner dennoch immer gegen Windows verteidigt), und die
dortige Microsoft-zentrische IT war mir zu meiner eigenen Schande kein
solcher Dorn im Auge.

Zurück zu Linux
===============

Durch eine Fügung des Schicksals wurde bei Atronic just an dem Tag,
als ich meinen Dienst dort begann, die Entscheidung getroffen, die
Automatensoftware von einem proprietären und nicht mehr zeitgemässen
Embedded Realtime Betriebssystem nach Linux zu portieren.

Man kann sich den Spaß vorstellen, den ich ab da hatte. Als
Softwarearchitekt war ich für das Portierungsprojekt zuständig, und
das Programmieren kam auch nicht zu kurz. Alle
Betriebssystemschnittstellen mussten abgelöst und/oder emuliert
werden, das Betriebssystem musste zusammengestellt werden, und und und
...

Selbstständigkeit
=================

Schlussendlich war mir einiges klar:

* Ich kann gut mit Leuten zusammenarbeiten.
* Führung von Mitarbeitern schlägt bei mir leicht in Richtung
  Technologie aus, weg vom Organisatorischen.
* Programmieren macht Spaß.
* Ich brauche Abwechslung und muss von Zeit zu Zeit Neues lernen.

Mit einem Wort: ich muss mich selbstständig machen und selbst auf mich
achten. Das war ungefähr Ende 2009, Anfang 2010. Ich bin seit April
2010 als Einzelunternehmer tätig, und bereue es in keiner Sekunde.

Über die Jahre habe ich genug an Know-How gesammelt, um <%=
link_to_name('ein genügend grosses Repertoire', 'skills') %> anbieten
zu können. Das schöne daran ist, dass das Repertoire mit Spaß
gewachsen ist, und dass seine Erweiterung auch noch Spaß
macht. Beispielsweise habe ich einen Teil von dem, was ich am besten
kann, zu <%= link_to_name('Schulungen', 'courses') %> verarbeitet, die
ich zusätzlich zur Softwareentwicklung anbiete.

Und das ist nicht das Ende. Der Softwaremarkt ändert sich rasant, und
wenn ich beobachte, welche Rolle Linux dabei spielt, dann kann ich mir
ausrechnen, dass es mit dem Lernen noch lange nicht vorbei ist.
