Angebot: In-House Schulungen
============================

.. contents::
   :local:

Zu meiner Person
----------------

.. sidebar::

   * :doc:`/about/myself/cv-de`

Seit fast 40 Jahren im Wesentlichen Programmierer, bin ich heute in der feinen Situation,
ein Repertoire an Schulungsmaterial anbieten zu können, das sich aus
meiner jahrelangen Erfahrung entwickelt hat.

Als Einzelunternehmer werde ich in erster Linie von Firmen gebucht, um
Mitarbeiter weiterzubilden, die Software entwickeln und/oder damit
arbeiten wie zum Beispiel Softwaretester und Produktingenieure.

Schwerpunke
-----------

C/C++
.....

.. sidebar::

   * :doc:`/trainings/repertoire/c-like/index`
   * :doc:`/trainings/repertoire/cmake`

Gemäß meiner Herkunft - meine Muttersprache ist C++ - umfasst mein
Repertoire Basis- und weiterführendes Material in **C und C++** (stark
gefragt sind in letzter Zeit Schulungen betreffend die neuen C++
Standards seit 2011).

Python
......

.. sidebar::

   * :doc:`/trainings/material/soup/python/group`

Ein großes Thema ist **Python**. Einfach und doch mächtig - das ist
vermutlich der Grund, warum Schulungen in Python gerne für Mitarbeiter
nachgefragt werden, deren Kernkompetenz nicht in Programmieren liegt,
sondern die Software eher als Beiwerk zu ihrem eigentlichen Job
schreiben. Physiker (Python ist z.B. ein guter Ersatz für Matlab),
Tester.

Linux
.....

.. sidebar::

   * :doc:`/trainings/repertoire/linux-basics`
   * :doc:`/trainings/repertoire/sysprog/index`
   * :doc:`/trainings/repertoire/embedded`
   * :doc:`/trainings/repertoire/kernel-programming-basics`

Ein weiteres "Standbein" ist **Linux**, in mehreren Ausprägungen.

* Stark nachgefragt ist **Linux Basics** - eine Einführung in die
  Commandline und die Konzepte des Systems. Das Zielpublikum deckt
  sich ungefähr mit dem der Python-Schulungen.
* Mehr für Kernentwickler sind die Themen aus **Systemnahe
  Programmierung** - Applikationsentwicklung direkt an der
  Linux-Systemschnittstelle.
* Einen Schritt weiter geht es in **Kernel Driver Development** - nur
  für Mutige.

Schulungsstil
-------------

.. sidebar::

   * :doc:`Pool von Themen </trainings/material/soup/index>`

Schulungen werden in Absprache mit dem Kunden individuell aus einem
:doc:`Pool von Themen </trainings/material/soup/index>`
zusammengestellt. Der Schulungsverlauf ist meistens recht dynamisch;
Teilnehmer haben oft Bedürfnisse, die vorab nicht bekannt waren,
wodurch auch mal von der Agenda abgewichen wird.

Das Verhältnis von Vortrag zu Übungen ist ca. 50/50. Kleinere Übungen
werden von den Teilnehmern auf deren PC erledigt; speziell die
fortgeschrittenen Programmierthemen haben oft ein Gruppenprojekt zum
Gegenstand, bei denen Teilnehmer zusammenarbeiten. Das Austauschmedium
für ein solches Setting ist für gewöhnlich Github.

Das Endprodukt bleibt den Teilnehmern auf meiner Homepage erhalten;
hier ein Mix aus der jüngeren Zeit:

* :doc:`/trainings/log/detail/2023-10-09--Python-Advanced/index`
* :doc:`/trainings/log/detail/2023-07-03--CMake/index`
* :doc:`/trainings/log/detail/2023-04-18--C++-embedded/index`
* :doc:`/trainings/log/detail/2023-03-28--Python-Clean-Code/index`
* :doc:`/trainings/log/detail/2023-03-13-Python-SAP/index`
* :doc:`/trainings/log/detail/2023-02-13/index`
* :doc:`/trainings/log/detail/2022-11-07/index`
* :doc:`/trainings/log/detail/2022-10-11/index`

Zum Schluss noch ein "Talk" auf den heurigen `Grazer Linuxtagen
<https://glt23.linuxtage.at/de/>`__:

* :doc:`/about/site/work-in-progress/blink/index`

Preise
------

Sollte Interesse an dem einen oder anderen Themenkomplex bestehen,
biete ich folgende Preisgestaltung an (alle Schulungen können auch
online gehalten werden, wodurch klarerweise nur der Tagsatz anfällt):

.. list-table::
   :align: left
   :widths: auto

   * * Tagsatz Schulung
     * € 980
   * * Reisekosten Auto
     * € 0,42 per Kilometer
   * * Reisekosten anderweitig
     * Nach Aufwand
   * * Übernachtung
     * Nach Aufwand


